
--- PAGE 1 ---
REDES DE COMPUTADORES
Camada de Aplicação
DNS
QUESTÃO 1 –  Qual o registro de recurso DNS responsável pela criação de aliases?  
Quais são as 3 classes de servidores DNS?
QUESTÃO 2 -  Os serviços e os protocolos da camada de Aplicação da arquitetura  
TCP/IP são transportados pelos protocolos da camada de Transporte utilizando um  
número de Porta padronizado. O protocolo DNS é identificado na camada de Transporte  
pelo uso do número de qual porta?
QUESTÃO 3 - Servidores DNS (Domain Name Server) são responsáveis pela conversão  
do nome dos diversos servidores espalhados pela Internet para seu número IP e vice-
versa. Servidores de DNS trabalham de forma colaborativa e hierárquica. Qual o nome  
dado aos servidores que se encontram no topo da hierarquia de DNS?
QUESTÃO 4 - Servidores de DNS (Domain Name System) têm como função converter  
endereços  IP  em  seu  respectivo  nome  e  vice-versa.  Para  sua  confguração,  são 
utilizados  arquivos  denominados  mapas  de  domínio  (zone).  Esses  arquivos  são 
compostos por entradas chamadas RR (Resource Record). Qual é o tipo básico de RR  
que estabelece a correspondência entre um nome canônico e um endereço IP?
QUESTÃO 5 - No serviço conhecido como DNS, qual registro indica o servidor de  
mensagens de e-mail em um domínio?
QUESTÃO 6 - As mensagens DNS possuem um cabeçalho com tamanho fixo de quantos  
bytes?
QUESTÃO 7 -  Liste quatro tipos diferentes de registros DNS. 
QUESTÃO 8 -  Qual o tamanho do cabeçalho do protocolo DNS? 
QUESTÃO  9  - Execute  o  comando  dig  para  obter  o  registro  PTR  (inverso)  para  o 
endereço IP "8.8.8.8"
QUESTÃO  10  - Execute  o  comando  dig  para  obter  o  endereço  IPv6  do  domínio 
"www.youtube.com"
QUESTÃO 11 - Um requisição DNS possui no campo ID o valor 34. Qual será o valor do  
campo ID na resposta? Explique
QUESTÃO 12 - Utilizando o comando dig realize as seguintes consultas:
a) Qual é o servidor de e-mail para o domínio "google.com"? 
b) Qual é o endereço IP para o domínio "www.uesc.br"?
c) Qual é o Name Server para o domínio "wikipedia.org"?
d) Qual é o nome para o endereço IP "8.8.8.8"?
e) Qual é o alias para o domínio "www.uesb.edu.br"?
Repita o exercício 12 utilizando os comandos host e nslookup.
--- PAGE 2 ---
QUESTÃO  13  - Quais  protocolos  de  transporte  o  DNS  usa:  TCP ,  UDP  ou  ambos? 
Justifique.                                                                                                  
QUESTÃO 14 - Qual campo indica o tipo de operação DNS que está sendo realizada,  
como uma consulta (query) ou uma resposta (response)?
QUESTÃO 15 – Como funciona a resolução de nomes iterativa?
QUESTÃO 16 – Como funciona a resolução de nomes recursiva?
  
QUESTÃO 17 – Qual o objetivo do uso de cache no serviço de nome?
          
QUESTÃO 18 – Quais as vantagens de um serviço de nomes hirerárquico e distribuído  
como o DNS?
QUESTÃO 19 -  Utilizando o Wireshark, capture pacotes DNS durante uma consulta real  
(por  exemplo,  usando  o  comando  nslookup  para  obter  o  endereço  IP  da  máquina 
www.uesb.br). Analise os campos do cabeçalho DNS, identificando o Transaction ID,  
flags  (QR,  AA,  TC,  RD,  RA),  contadores  (Questions,  Answer  RRs,  Authority  RRs, 
Additional RRs) e o conteúdo das consultas e respostas. Responda perguntas básicas  
sobre o funcionamento do protocolo DNS a partir da análise dos pacotes capturados. 
• Qual é o valor do campo Transaction ID nos pacotes consulta e resposta? Eles  
são iguais? Por quê?
• Qual  o  significado  da  flag  QR?  Como  você  identifica  uma  consulta  e  uma 
resposta?
• Quantas perguntas (Questions) existem no cabeçalho? 
• Quantos registros de resposta (Answer RRs) são retornados?
• Quais  tipos  de  registros  (A,  AAAA,  MX,  CNAME)  aparecem  na  seção  de 
respostas?
• O que representam os campos Authority RRs e Additional RRs?
QUESTÃO 20 – Configure uma rede cliente servidor DNS utilizando o Cisco Packet  
Tracer e realize a simulação do protocolo.
QUESTÃO 21 - Qual parâmetro do dig é usado para especificar o tipo de registro DNS a  
ser consultado, como A, MX, ou TXT?
a) +noall  
b) +answer  
c) -x  
d) -t
e) -consult  
QUESTÃO 22 - Qual comando dig você usaria para realizar uma consulta reversa a  
partir de um endereço IP?
a) dig -t MX  
--- PAGE 3 ---
b) dig -x 8.8.8.8  
c) dig +trace  
d) dig @8.8.8.8 google.com
e) dig reverse 8.8.8.8
QUESTÃO 23 - Como você exibe apenas a resposta da consulta, omitindo informações  
adicionais, usando o dig?
a) dig +trace
b) dig +short  
c) dig -t ANY  
d) dig +all  
e) dig +noinfo
QUESTÃO 24 - Qual opção do dig permite seguir o caminho completo da resolução DNS, 
exibindo cada passo da consulta?
a) +noall
b) +stats  
c) +trace  
d) +short  
e) +path
Questões Objetivas (Múltipla Escolha)
1 . Qual registro DNS é usado para mapear um nome de domínio para um endereço 
IPv4?
A) MX
B) AAAA
C) A
D) NS
2 . Qual registro DNS é responsável por armazenar o servidor de e-mail de um domínio?
A) TXT
B) MX
C) NS
D) PTR
3 . Qual registro DNS é utilizado para mapear um nome de domínio para um endereço 
IPv6?
A) AAAA
B) A
C) CNAME
D) SOA
--- PAGE 4 ---
4 . O registro CNAME é utilizado para:
A) Definir servidor de e-mail
B) Criar um alias para outro domínio
C) Definir autoridade do domínio
D) Mapear IPv4
5 . O principal objetivo do cache DNS é:
A) Aumentar o tamanho das respostas DNS
B) Reduzir o tempo de resolução de nomes
C) Armazenar arquivos do usuário
D) Criptografar consultas DNS
6 . Uma consulta recursiva DNS ocorre quando:
A) O cliente consulta apenas um servidor
B) O servidor DNS consulta outros servidores em nome do cliente
C) O cliente consulta todos os servidores
D) Nenhuma consulta é feita
7 . Uma consulta iterativa DNS ocorre quando:
A) O servidor resolve completamente o nome
B) O cliente consulta vários servidores sucessivamente
C) Apenas um servidor responde
D) O cache não é utilizado
8 . Qual campo do cabeçalho DNS indica o tipo de consulta ou resposta?
A) ID
B) QR
C) ANCOUNT
D) ARCOUNT
9 . Qual registro DNS indica o servidor responsável por um domínio?
A) NS
B) PTR
C) TXT
D) MX
10. Qual registro DNS é utilizado para resolução reversa (IP → nome)?
A) PTR
B) A
C) AAAA
D) MX
11. O cabeçalho DNS contém diversos campos importantes. Explique a função dos 
seguintes campos:
a) ID
b) QR
c) QDCOUNT
--- PAGE 5 ---
d) ANCOUNT