
--- PAGE 1 ---
Lista de Exercícios
Camada de Transporte
Protocolo UDP
1. Qual é o tamanho total do cabeçalho UDP em bytes?
   a) 4 bytes
   b) 8 bytes
   c) 16 bytes
   d) 32 bytes
2. Quais são os quatro campos principais do cabeçalho UDP?
   a) Porta de Origem, Porta de Destino, Comprimento, Checksum
   b) IP de Origem, IP de Destino, TTL, Protocolo
   c) Porta de Origem, Porta de Destino, Sequência, Ack
   d) Endereço de Origem, Endereço de Destino, Comprimento, Dados
3. O campo Porta de Origem é usado para:
   a) Identificar a aplicação que enviou o pacote
   b) Identificar a aplicação que vai receber o pacote
   c) Identificar o endereço IP de origem
   d) Identificar o protocolo utilizado
4. O que o campo Comprimento no cabeçalho UDP representa?
   a) Apenas o tamanho do cabeçalho UDP
   b) O tamanho dos dados UDP
   c) O tamanho total do pacote UDP (cabeçalho + dados)
   d) O tamanho do cabeçalho e dos dados excluindo a camada de transporte
5. Qual é a principal função do campo Checksum no cabeçalho UDP?
   a) Determinar o tamanho do pacote
   b) Verificar a integridade dos dados no pacote
   c) Identificar o protocolo utilizado
   d) Identificar a aplicação de origem
7. O campo Porta de Destino no cabeçalho UDP indica:
   a) O endereço IP do destinatário
   b) A porta da aplicação que vai receber o pacote
   c) A porta da aplicação que enviou o pacote
   d) O endereço MAC do destinatário
8. Qual é o valor mínimo possível para o campo Comprimento no cabeçalho UDP?
   a) 0
   b) 8
   c) 20
   d) 32
9. Se o campo Comprimento no cabeçalho UDP é 20, qual é o tamanho dos dados UDP?
--- PAGE 2 ---
   a) 20 bytes
   b) 12 bytes
   c) 8 bytes
   d) 28 bytes
10. Em qual camada do modelo OSI o protocolo UDP opera?
    a) Camada de Aplicação
    b) Camada de Transporte
    c) Camada de Rede
    d) Camada de Enlace
  
Questão 11 A seguir é apresentado um dump de um cabeçalho UDP no formato hexadecimal
06 32 00 0D 00 1C E2 17
a) Qual o número da porta de origem? 
b) Qual o número da porta de destino? 
c) Qual é o comprimento total do datagrama do usuário? 
d) Qual é o comprimento dos dados?
e) O pacote é direcionado de um cliente para um servidor ou vice-versa?  
f) Qual é o processo cliente?
Questão 12 - Dadas as informações do cabeçalho de um datagrama UDP, responda as questões:
Porta fonte: 64431 Porta destino: 63322
Comprimento: ? Checksum: ?
Dados: Z ASCII(´Z´) = 90
a) Qual o comprimento?
b) Qual a soma de verificação (checksum) ?
Questão 13 - Compare os cabeçalhos do TCP e do UDP. Cite alguns campos do cabeçalho TCP que 
não estão presentes nos cabeçalho UDP. Qual é a razão para essa ausência.
Questão  14  –  Explique  o  conceito  de  pseudo-cabeçalho  e  como  ele  é  usado  no  cálculo  do 
Checksum UDP.  Utilizando o Wireshark capture uma mensagem do protocolo DNS e apresente  
como o protocolo UDP calcula o checksum.
Questão 15 – Baseado no código Python abaixo:
#############################################
# cliente_udp.py
import socket
IP_SERVIDOR = "127.0.0.1"  # localhost
PORTA = 12345
# Criação do socket UDP
cliente = socket.socket(socket.AF_INET, socket.SOCK_DGRAM)
--- PAGE 3 ---
mensagem = input("Digite uma mensagem para o servidor: ")
cliente.sendto(mensagem.encode('utf-8'), (IP_SERVIDOR, PORTA))
print("Mensagem enviada com sucesso!")
#######################################################
# servidor_udp.py
import socket
IP = "0.0.0.0"  # Escuta em todas as interfaces
PORTA = 12345
# Criação do socket UDP
servidor = socket.socket(socket.AF_INET, socket.SOCK_DGRAM)
servidor.bind((IP, PORTA))
print(f"Servidor UDP escutando na porta {PORTA}...")
while True:
    dados, endereco = servidor.recvfrom(1024)
    mensagem = dados.decode('utf-8')
    print(f"Mensagem recebida de {endereco}: {mensagem}")
a) Quantos pacotes foram trocados entre cliente e servidor? Qual é o endereço IP de origem e de  
destino nos pacotes? Quais são as portas de origem e destino em cada pacote?
b) Qual é o valor do campo Length (comprimento) no cabeçalho UDP?
c) Qual é o valor hexadecimal do campo  Checksum? O campo  Checksum está marcado como  
válido no Wireshark? 
d) O  campo  Checksum muda  se  você  enviar  outra  mensagem?  Por quê?  É possível  ativar  a 
validação do checksum UDP no wireshark? Explique.